CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-10-29 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be comments
be fixes

Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at: \\
      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at: \\
      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

@@

Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptograhischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschl"usselung) auszuschlie"sen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Bibliography}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.

>>>>

\vspace{12pt}
Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gew"ahrleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizit"at: \\
      \index{Authentizit""at!Benutzer-} Es kann "uberpr"uft werden, ob eine Nachricht tats"achlich von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrit"at: \\
      \index{Nachrichtenintegrit""at} Es kann "uberpr"uft werden, ob die Nachricht (unterwegs) ver"andert wurde.
\end{itemize}

@@

Wie weiter oben erkl"art, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausf"uhrt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschl"usselung) auszuschlie"sen, ist es n"otig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1}) beschrieben. Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel daf"ur dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.
